acumulan para el próximo sorteo, al quedar
vacantes la tradicional y el desquite. Cartelera
Cultural, Museo de Cera, en el barrio de La Boca.
Podrá visitarse en Del Valle y Berlucea, 1261,
entre las 10 y las 18.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires, 10
grados, 5 décimos, humedad 86%, cielo
parcialmente nublado.
En cualquier momento,
otro servicio informativo de la radio de la
ciudad.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
radio de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores. porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Es una situación difícil para mí porque soy muy
tímida. Mi refugio es mi privacidad y ahora veo en
el horizonte momentos difíciles. No creo que
tenga ya nunca más una vida tranquila. Con estas
palabras sorprendió a la prensa polaca
esta enorme poeta Wislawa Simborska cuando
recibió el premio Nobel de poesía del año 96
precisamente. Y tuvimos todos, los que por lo
menos no conocíamos bien su obra, la posibilidad
de recibir ya páginas de ella, que en algún momento
en los palavistas hemos leído como su famoso
discurso a la Academia, que alguna vez tuvimos que
hacer fotocopias y repartir porque tanto nos lo
piden. Esta noche voy a leerles, al iniciar esta
nueva edición, que no emisión, de Los
Palabristas, tratándose precisamente de un
programa como este, dos de los poemas de su
antología que publicó Hiperión, uno de ellos
dedicado... precisamente al tema de la memoria,
en el que Vislava Simborska dice
Por fin la memoria encontró lo que buscaba. Me
halló a la madre, me dejó ver al padre. Para ello
soñé una mesa, dos sillas, dos sillas. Se
sentaron. De nuevo me eran míos, de nuevo me
vivían. Las dos lucernas de sus rostros en el
crepúsculo relucían como posando para
Rembrandt. Solo ahora puedo contar por cuántos
sueños vagaron de los pies de cuantas
aglomeraciones los saqué. Cuántas veces me
agonizaron entre los brazos. Si eran podados,
rebrotaban torcidos. El absurdo los obligaba a
una mascarada. ¿Y qué si ello no podía dolerles
fuera de mí, si es que en mí les dolía? La soñada
chusma escuchaba cómo llamaba mamá a algo que
piando daba saltitos en una rama. Y hubo risas de
que mi padre luciera un lacito en el pelo. De la
vergüenza solía despertarme. Y bien, por fin, una
noche corriente de un viernes ordinario a un
sábado, tal como los quería, de pronto, se me
aparecieron. Soñados, más como liberados de los
sueños, dóciles sólo a sí y a nada más. En el fondo de
la imagen fenecían todas las posibilidades, los
accidentes carecían de la forma necesaria. Sólo
ellos resplandecían hermosos como ellos mismos.
Se me aparecieron largo, largo tiempo y
felizmente. Desperté, abrí los ojos y palpé este
mundo como un marco entallado.
El marco entallado ¡Gracias
por
ver!
¡Gracias
por
ver!
Porque te has
dormido
demasiado. Ahora te voy a hablar al hombre de la
gestión. Vámonos, querida, no te preocupes. Tú
gestionas mi jefe en el país de Cristo. Porque
duermes por mucho tiempo. Quiero irme a la iglesia
de Cristo. Vámonos, queridos niños. Ese veneno de
la Madre, ¿qué quieres que haga? Porque he dormido
demasiado tiempo,
así que el género se ha quedado en casa.
¡Suscríbete
al
canal! La
noche danzó y la madrugada quedó. La madrugada
quedó y la madrugada
quedó. La madrugada quedó y la madrugada quedó.
¡Suscríbete
al canal!
Du ska få sove på nyckelns arm, för de sover tio för
länge.
Ho stack till nyckeln i hålamod,
vakna dik och edelig vränge. ¡Oh!
¡Oh!
¡Oh! ¡Oh! ¡Oh!
¡Oh! ¡Gracias
por
ver!
Aquí
estábamos así con los ojos ansiosos de la gente que
mira en las joyerías los diamantes. Estaban los
ojos de Eve Ward y de Patricia Díaz-Bialet y los
míos, naturalmente. Estábamos en coro, los ojos
en coro. Aquí mirando libros, tenemos la pasión de
los libros. Están aquí en el tapete verde, los
libros de los libros de los libros. de esta mesa de
los palabristas, iniciando una nueva edición,
como digo, de este programa que en la antesala de la
medianoche, por la radio de la ciudad volando a
1.110 kHz por ese antiguo lugar azul, convoca y
concita la atención de muchísima gente. Es
impresionante la cantidad de gente que se agolpa
en el dial para escuchar a los palabristas, porque
la gente necesita de la palabra más que nunca, ¿no?
en un mundo en el que el número está así de gran
tenor, dando el do de pecho, el número da el do de
pecho, y la palabra está ahí en un rincón del
escenario pidiendo ser oída. Por eso tenemos,
entre otras cosas, por eso tenemos un programa
como Los Palabristas aquí en la radio de la ciudad,
y por eso tratamos de reunir, de religar,
medianoche a medianoche, a toda la gente de la
tribu, que se dedica a la palabra para
ensancharla, para enamorarla, para encontrarle
sentido, para descubrirle más destino a la tribu,
precisamente. Los cuentistas, que son esos
extrañísimos jugadores
de tenis de la palabra, ¿no? que están así buscando
el sitio preciso, el tempo preciso para colocar
una mayor tensión a su juego narrativo. La
natación de largo aliento del novelista, la
transfiguración del poeta, que es como un
funámbulo que anda ahí por un... Cordel, y cuando
menos red tiene, mejor poeta es, pero eso nunca se
sabe tampoco, se puede dar un gran golpe desde una
esdrújula, por ejemplo, y caer y hacerse daño, y
hacer daño también a los demás. Pues bien, toda
esta gente, y los dramaturgos, y los guionistas, y
las gentes que no escribieron nunca ninguna
palabra, pero tienen en su gestualidad, o en sus
ojos, o en su modo de vivir, de asumir el mundo, de
comprender a los demás, también un estilo, una
unicidad, algo prístino, algo propio, algo
original, esos también son palabristas.
Seguramente mucho más que algunos palabreros,
porque no es lo mismo ser palabrista que
palabrero. Hoy están con nosotros dos
palabristas. Una palabrista... llamada Eve
Ward, ya conocida por su travesía narrativa, y
está Patricia Díaz-Violeta, quien conozco ya
desde hace algunos años, ella siempre con sus
poemas, viviendo con sus poemas, ahora vive con el
hombre del sombrero azul, que es un hombre además
que le robó en imagen, digo, a Van Gogh, y que ha
editado bellamente Duncan. Patricia hablará de
su poesía y Eve nos hablará de su última obra, que en
este caso es Señorita. Y que por lo que yo recorrí,
es un libro que se lee con fascinación y con
facilidad. Primero porque no es un libro amplio,
es lo que llaman los franceses la nouvelle, una
novela corta, que aquí en este caso es un... Son dos
relatos, ¿no? Señorita y Llora. En total reúnen
aquí esto 91 páginas de un cuerpo, creo que es 12,
13, bueno, de lectura calma, donde no hay
retórica, donde hay mucha vida, donde hay una
iniciación, se diría, una travesía por alguien
que yo tengo que pensar que es la señorita Eve.
Claro. Bueno, esa es una historia suelta, una
crónica suelta, que va de los 8 años más o menos
hasta los 16, que es el proceso por el cual una
chica, en mi tiempo se decía señorita.
Se hacía señorita. Se hacía señorita. Yo saqué un
poco, el título no le gustaba al editor, porque
decía que no tenía gancho, que mejor los títulos de
dos, tres palabras, etcétera. Pero a mí me
gustaba, señorita. Están demasiado estetas los
editores. A mí me gustaba, señorita. Están
demasiado estetas, ¿no? Eso pasa mucho, que a uno
le llega por escritores que pasan por los
palabristas. No, es que el editor quería que... Yo
no sé por qué quieren esas cosas. A mí el título me
gustaba porque yo soy de Moreno, del pueblo de
Moreno, y cuando yo tenía esos 10, 12 años
jugábamos a la paleta en la calle, porque todavía
no había semáforos, etc. Jugaba con mi vecina de
enfrente. Y tendríamos 11, 12 años y era una chica
flaquita, así, me dice un día, hoy yo no salgo más a
jugar porque soy señorita.
Y yo la miraba, buscaba algún signo de su cambio,
algún signo físico, alguna transformación.
Dice, no, no salgo más, yo soy señorita. Entonces,
me parecía que señorita era como una especie de
frustración o de cambio, de muerte civil o algo
así, porque no podía jugar más a la paleta en la
calle y no podía hacer un montón de cosas. Y bueno,
después todo el proceso de ir a los bailes y qué sé
yo, los 15 años, lo que tienen todas las chicas, y
todo lo que tiene que ver con la identidad...
Sexual y social también, el sentido de
pertenencia que se adquiere, se da, los grupos, en
fin, todo eso. Ahora, Emi, será muy lindo el
realismo, ¿no? Pero es mucho más lindo decir desde
hoy soy señorita que esta mañana menstrué por
primera vez, ¿no? ¿O no?
Claro, ¿no? Sí, claro. Yo creo que aquello era como
mejor envuelto, ¿no? ¿O no? Claro, vos decís que no
era tan crudo, tan definido. Yo no sé si la palabra
es crudo. Yo creo que había una envoltura más
poética en todas las cosas, ¿no? No solamente para
este acto de iniciación en el señoritismo, ¿no?
Que generalmente estaba relacionado, como
nosotros los varones también, con los pantalones
largos. Los pantalones largos, claro, los
varones se ponían los pantalones largos. Claro,
era también cuando descubríamos la cara de Dios, o
suponíamos que Dios tenía una cara, ¿no? Los
varones. Hablar de la cara de Dios no tenía nada que
ver con San Juan de la Cruz para los varones. Eso lo
aprendí
hoy, no lo conocí. Y entonces la señorita, ¿no?
Claro, la señorita le inicia las primeras
lecturas, es decir, cómo me introduje en la
cultura, porque no vengo de una familia lectora,
son gente que ha hecho su secundario, pero había
algunos libros de sí, pero no había una gran...
pero sí tenía un primo oculto. Entonces mi primo me
dice, tenés que leer a Vallejo, a Neruda y a
Guillén. Y ya con eso yo ya empecé a leer todas las
cosas, etc. Entonces, este... Se produjo un
periodo largo, que duró bastante más, que ahí
donde yo dividía a la gente poco menos que la que
había hecho el primer año de filosofía y la que no.
Es decir, que si alguien no podía hablar con nadie,
no hubiera hecho el primer año de filosofía o algo
por el estilo. Es decir, como que eran mis tres
amigos o cuatro, sobre todo en la facultad, y
después el resto cartón pintado. No, no daba
bolilla, no veía más allá que los tres o cuatro
personas amigas que tenía. Era muy cerrada la
Facultad de Filosofía en ese momento, eran muy...
Las relaciones eran muy intensas entre pocas
personas y bueno, eso es lo que yo viví. El hecho de
que fuese cerrada te habrá llevado a abrirla de
grande siendo profesora de filosofía. Y no, ya
alrededor de los 27, 28 años me abrí mucho más y tuve
un registro mucho más variado de personas y de...
Porque lo sos, ¿no? Sos profesora de filosofía.
Soy profesora de filosofía, sí, sí. Allí mismo, en
la misma región, ¿no? Porque vos sos... No, no, soy
profesora acá en Buenos Aires. No, no, no, soy
docente... Ah, porque acá dice de las
universidades de Lomas de Zamora. Ah, en Lomas
estuve, sí, muchos años, pero ahora estoy en
Buenos Aires solamente, sí, sí, sí. Eve Ward, a
quien estamos escuchando, ¿este apellido, Eve,
de qué origen es? Es vasco-francés.
Vasco-francés. A quien estamos escuchando los
palabristas, ha publicado El budín esponjoso, en
el 77, La luz de un nuevo día, en el 83, Camilo
asciende, en el 87, Memorias de un pigmeo, en el 92,
Mudanzas, en el 95, Guiando la hiedra, en el 97,
Yacht, con Seymour, y nuevamente ahora,
señorita, también con Seymour, su último
trabajo. En la contraportada de este libro hay una
muy sugerente observación respecto del modo como
encara Ebeward su trabajo, este trabajo,
señorita. Dice, de las prudentes observaciones
de la tía Elisa... Yo entendí que una chica es
alguien que ensaya para señorita y una señorita
ensaya para señora. El modelo de chica que va para
señorita era una que vino de visita a la casa de la
abuela. Ella movía sus manos con armonía. Yo
recitaba en esa casa y era un tanto objetada en
relación al movimiento de mis brazos. Los
movimientos de esa chica eran siempre
sugerentes. Nunca apuntaban a agarrar algo como
si la mano se plegara cuando avanzaba, como
diciendo, aquí no ha pasado nada. Pero esa chica me
pellizcó y yo asocié su capacidad de ser señorita
con su maldad. Es muy hermoso este texto. ¿Lo has
hecho vos misma o lo hizo alguien que leyó el libro?
Está dentro de la novela. Es un texto de la novela.
Sí, sí, es una parte de la novela. Muy bien. Y
entonces, ¿hay mucho tuyo aquí en esta señorita
entonces? Sí. Sí. Sí, es una especie de crónica
libre de esos años, de lo que fui recordando, de lo
que fui viendo. Y cuando estaba por sacar este
libro, me visita la misma chica de enfrente que
hacía como treinta y pico de años que no veía. Me
llama por teléfono que me quiere venir a visitar
ella y otra que también está acá. Y bueno, me
visitan y... ¿Y les leíste el original? No, no. No,
no, no. Pero les dijiste que las habías... Las
convidé, las convidé, tomamos... ¿Les dijiste
que las tenías cautivas dentro de un texto? No, no,
no, no, no dije nada. ¿Tienen el libro ya? No lo sé,
vinieron esa vez y después no las vi más, no sé. Pero
sí me visitaron, sí, sí. Y las vi, y bueno, y
hablamos como suele suceder de la vida, en tres
horas nos contamos más o menos toda la vida. ¿Y
ellas se van a reconocer o están transfiguradas en
el libro? No lo sé, eso no te lo puedo decir, no lo sé,
eso nunca se sabe. No, no. No, no, eso nunca,
siempre existe. Se adhieren otras personas, ¿no?
Claro, claro, pero no, sí, por ahí se pueden, algo
en algo se pueden reconocer. Mi primo sí, por
ejemplo, mi primo en lo intelectual se reconoció
obviamente. El lector de poesía. El lector de
poesía,
sí, sí, se reconoció y se vio ahí. En el caso de
Beward, un primo. En el caso de García Márquez y de
casi mucha gente también que lo confiesa, los
abuelos. Los abuelos parece que son los grandes
disparadores mágicos, los grandes imagineros de
la familia. Mientras los padres son tan
pragmáticos, tienen que luchar con el mundo...
Los abuelos que ya están de regreso de todo se dan
cuenta que lo único que les queda en la vida es la
poesía de la vida, lo que les quedó, la gran belleza
de lo sucedido en el río de la vida. Entonces eso es
lo que les cuentan a los nietos y los nietos se
reparan de los daños que les produce McDonald's,
la televisión y todo esto, ¿no? Cuando los abuelos
hablan con los nietos, ¿no? ¿Qué pasó con Patricia
Díaz Vialet? ¿Que hubo un primo, un abuelo? ¿O
estaba solita y agarró el primer libro que quedó
solito por ahí? ¿Cómo pasó eso?
Mira, yo empecé a escribir poesía. Siempre digo lo
mismo que lo único que escribo es poesía. Cuando
era realmente muy chica, a los ocho años, empecé a
escribir poemas muy, por supuesto, muy simples.
Poemas para mis animalitos, o mis hermanos, o mis
amigos. Y bueno, seguí toda la vida, realmente
toda la vida seguí escribiendo poesía. Y en mi
caso, yo sí, por supuesto, tuve la imagen
exactamente de mi abuelo. Como vos decías, mi
abuelo era un gran lector. Creo que por día leía
cuatro horas diariamente. Parece que fue así toda
su vida. Yo lo conocí de grande, a mi abuelo ya. Y él
se murió cuando yo tenía 16 años, así que realmente
la imagen la tengo muy, pero muy viva. Él leía
muchísimo, se sentaba en su escritorio con su pipa
y bueno, su lámpara y leía, leía y leía de varios
idiomas y aparte también escribía. Ah, también.
También escribía poesía. Poesía, un poco de
poesía, sobre todo poesía que tuviera que ver con
Dios, él era muy católico, muy religioso y
traducía también poesía del latín y del griego, o
sea, era una persona cultísima. No fue un hombre,
un escritor famoso, nada por el estilo, pero sí fue
un gran lector y sus poemas son muy bellos también,
solo que tienen una temática religiosa. Y también
tengo muchos tíos escritores, realmente en mi
familia hay muchos escritores, pero yo de
pequeñita no los conocía. Los conocí después de
grande y casi ni los veo, pero son escritores de
renombre y bueno, escritores, escritores. Y
bueno, poesía se ve que fue por la sangre, porque yo
a los ocho años no me planteaba, no decía, oh, sí,
como mi abuelo lee, yo voy a escribir. Dicen ahora
que fue cuestión de sangre, ¿no? Cuestión de
sangre. Que se llevaba por ahí. Como uno se hace
señorita después de ser chica, también en un
momento... En mi época se decía, bueno, ya tiene
que ir a la escuela porque ya tiene uso de razón. Una
cosa que ahora me resulta imbécil, ¿no? Pero en esa
época de mi niñez se decía así, ¿eh? Uso de razón. El
uso de razón era a los ocho años. Un día antes de
cumplir los ocho años, los siete años, uno era una
especie de cromañón, y al día siguiente era un
décado. Era un décado. Pienso, luego debo ir a la
escuela, pienso, luego debo ir a la escuela, ¿no?
Algo de eso había. En este tránsito, en este viaje
tuyo también por la poesía, ¿quiénes han sido,
Patricia, los autores que más te han acompañado,
con los que sentís mayor afinidad a lo largo de este
trabajo, a pesar de ser joven? Sí, sí, sí. Público.
Siempre, como te decía antes, comencé a escribir
desde muy pequeña y después, en la época de la
adolescencia, escribía libros y libros y tenía en
mi casa todo. Jamás publicaba, ¿no? En la época mía
de adolescencia. Pero a los 17 años comencé a hacer
taller literario. Y fue en ese momento en el cual yo
pude tomar contacto con los grandes poetas de
Argentina, latinoamericanos y de otros países
del mundo. Hasta ese entonces conocía bastante
bien a Neruda porque era fanática de Neruda en
séptimo grado, primer año, segundo año de
colegio, era... Realmente fanática de Neruda y de
Becker. Esos eran mis poetas preferidos de la
niñez y adolescencia. Y después comencé a leer,
sobre todo a Enrique Molina, que me gustó
muchísimo a los 18 años. Después a Olga Orozco
también. Y lo que realmente me abrió la cabeza es
leer a Vicente Huidobro y a Vallejo, como vos
decías. Después también comencé a leer a Borges, a
los poemas de Borges, porque cuando era chica leía
la narrativa. Y después, bueno, también pasé por
Mayakovsky, después por los italianos, por
Ungaretti, y los surrealistas fueron, y son, creo
que mi gran pasión, los franceses surrealistas.
Después, bueno, todo tipo de poesía, y me hizo
muchísimo bien también tomar contacto con gente
que escribía poesía. O sea, de mi edad o más
grandes, pero con mis compañeros de taller
literario. Entonces, bueno, tuve oportunidad de
leer a los grandes poetas y muy conocidos y premios
Nobel o no, y después a los que estaban en lo mismo
que yo. Dice la Simborska en un poema que se llama
Miedo Escénico, poetas y escritores, porque así
es como se dice. Los poetas entonces no son
escritores, sino que Al poeta la poesía, al
escritor la prosa. En la prosa puede haber de todo,
hasta poesía. En la poesía tiene que haber solo
poesía. Según el cartel que la anuncia, con una
enorme P de trazos modernistas, inscrita en las
cuerdas de una lira alada, tendría yo que volar y no
entrar caminando. ¿Y no sería mejor descalza que
con estos zapatos de oferta, sustituyendo
torpemente a un ángel entre taconeo y rechinado?
Si al menos fuera más larga mi falda, con más vuelo,
y si no sacara yo los poemas del bolso, sino de la
manga, fiesta, desfile, gran ocasión, pim pam
pum. Allá en el escenario acecha una mesita, un
tanto espiritista y de patas doradas, y sobre la
mesita humea un candelabro. De eso se desprende
que tendré que leer a la luz de las velas lo que
escribía la luz de una simple bombilla, tac, tac,
tac, tac, a máquina. Sin preocuparme de antemano
si esto es poesía, y qué poesía, si de esa en la que la
prosa está mal vista, si de esa que es bien vista en
prosa. Pero ¿cuál es la diferencia si sólo se
aprecia en la penumbra sobre un fondo de cortinas
rojas con flecos morados?
y
y y y y
¿Qué lavas en el río? ¿Qué tallas con tu machado?
¿Qué tallas con tu machado?
¿Qué tallas con tu machado? ¿Qué tallas con tu
machado? ¿Qué tallas con tu machado? ¿Qué tallas
con tu machado? ¿Qué tallas con tu machado? ¿Qué
tallas con tu machado? pero
tu vida no. Fui a tirarme
esa redonda de ver en magia que esconda el beso de
mano en mano. Fui tirar a mis árboles, de mi hermana
que esconde, un beso de mano en mano.